投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月3號禮拜二
早上8:31 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那這一次
美國股市週一反而是收漲的
並沒有受到太多
這一次
美中整體爭端所引發的新一波爭議
不過呢大家也要觀察
因為預估在本周
按照貝森特的說法
川普和習近平就會做新一波的通話
看看是否能夠借由適度的
科技監管的放鬆
和稀土監管的放鬆
來達成新一波的和談
不過呢與此同時
美國5月份的製造業PMI
已經連續第三個月萎縮了
那陸續的臺灣日本韓國
中國PMI都在昨天陸續出來
那要如何看待
當前市場的製造業情況呢
美國的話
主要還是看服務業
目前還在緩步的擴張格局
是從終端市場的消費來看
到底是否能夠承接3月到4月
到5月到6月這麼龐大的訂單呢
畢竟我們很清楚
從3月4月甚至到5月的表現
臺灣出口值
基本上應該算是創下歷史最高
歷史次高和歷史第三高
那麼這麼顯著的帶貨潮
下半年有沒有足夠的能力進行消耗
來跟投資朋友多做一些觀察
首先我們看的是納斯達克100指數
這一波
的確整體量能盤在這樣的一個位置
有一段時間了
而且整體量價圖來看
已經有非常顯著的買盤
卡在這樣的一個區間
那就要觀察
市場上是否能夠有進一步的帶動效果
美國股市哦
這一波並沒有隨
著臺北股市哦持續向下或跌落
甚至標普五百指數
距離歷史新高也沒有多遠
道瓊指數上漲35點
0.08% 收在42,305點
標普五百指數上漲24點
0.41% 收在5,935點
納指上漲128點
0.67% 收在19,242點
費半上漲74點
1.57% 收在4,832點
從美國股市四大指數來看呢
陸續都在往上進行攻堅
不過呢如果我們以短期內
市場上整體買盤力度來看
對沖基金和機構的追買意願
仍然並不是特別高
尤其4月8號美國股市觸底以後
標普五百指數上漲幅度已經超過兩成
進入到牛市氛圍了
可是呢
我們看到這段時間大量的買盤貢獻
我們看到的retail purchase
就是紅色柱狀體
大部分都是我們看到的
散戶在做買超
所以後續
雖然散戶自己的追買意願也沒有了
可是盤位就卡在這樣的一個點位
機構拉盤的意願也很弱
對沖基金雖然也有買一點
但是也買的不夠多
那唯一可以確定的事情是
雖然市場上在現在這個階段呢
大家好像都有一點觀望
等待進一步訊息的釋放
可是呢
至少現在的點位跟去年差不多嘛
那也就代表著
現在的基期肯定比去年低
畢竟EPS是顯著在增長的
我們從本輪的庫存循環22年到23年
EPS的超乎目標值
就是surprise的
基本上從23年到20年以後
幾乎每個季度的EPS
都是比市場預期還要來的
好的那基本上隨著EPS的持續增長
那基本也代表著
美國股市的本益比
基期指標不斷的下滑
所以雖然價格跟去年差不多
可是現在的基期
輝達現在的位階
台積電的1,000塊
其實比去年的1,000塊
還要來的更為便宜的
這是從第一層思維
這也相信可能是4月份
價值投資者大幅入場的一個主要原因
第二個觀察重點在於哦
那麼接下來的EPS
有沒有可能
在美元適度走貶的情況底下
能夠帶動更多的美國產品的獲利呢
雖然
美國主要還是以服務貿易籠罩全球
可是呢商品貿易
現在至少具有了一定程度的價格優勢
我們看到
美元週一基本上有顯著的走弱
接近逼落到三年的低點了
基本上
主要還是受到ISM製造業指數降到48.5
所遭受的影響
這代表著
這整體而言
美國市場仍然還是需要第一
聯準會的緩步降息
第二
需要弱勢的美元來幫助商品的出口
提振效果
要不然美國製造業到現在為止哦
已經好幾不能講好幾個月
已經有兩到三年的左右時間
PMI都在50以下上不去了
那美元指數的持續走弱
逼近三年低點的97.9哦
它也就意味著新興市場貨幣的走強
最近大家也觀察到
套利交易的投資方式又流行起來
那這種方式玩法很簡單嘛
就是借便宜的錢
去賺貴的國家的貨幣的利息
比如說呢
用利率比較低的貨幣
像可能你美元或歐元
相對於墨西哥披索或者巴西嘛
這一類的貨幣
它通常利率比較高嘛
賺中間的利差
尤其新興市場在走強
那過去的挑戰都是害怕我
借了很多美元
借了很多歐元
因為歐元之前利率也很低嘛
那借了這麼多以後去買其他國家貨幣
我賺到了利息
結果我賠掉了匯差
因為國家貨幣一直貶嘛
可是現在隨著新興市場貨幣都在走強
匯率比較穩定以後
就讓這種策略變得比較安全
所以我們看圖表
這張圖表是衡量8種新興市場貨幣 包括
像是巴西雷亞爾或者墨西哥披索
印度盧比等等呢
它所組成的彭博套息交易報酬指數
從25年5月份來看
基本上已經攀升到了7年以來的新高
就代表著大家都急著在全市場當中去
去借日元
去借美元
去借歐元
來投入這些更高級的新興市場貨幣
在2020年以後
當時曾經有一度因為一日元的升息嘛
所以在去年的七八月
曾經遭受到比較顯著的衝擊
而就是本來極為廉價的日元貨幣
遭受到市場上的顯著買盤
那隨著最近川普關稅政策
還沒有全面實施
金融穩定性在提升的同時
大家就說哎
那不然我們也不要去對賭
股票市場上漲或下跌了
先穩定的做套利
反正這段時間相對平靜嘛
等到7月初
到時候對等關稅協議出來之後再說
那進一步佐證了新興市場的貨幣走強
我們從2025年初以來
投資人透過期貨和選擇權
是大幅的
加碼了新興市場貨幣的淨多單
尤其現在最主流做多的
反而是南美洲貨幣
而並不是亞洲貨幣
尤其像是巴西雷亞爾或者墨西哥披索
還有南非幣哦
總體多頭部位在3月中旬
已經突破了20億哦
那現在一直保持在新興市場
匯率看多的氛圍
這就代表美元相對是有吸引力
可是美元的吸引力
主要還是來自於這幾年
從原本的0利率
一路升到4% 5%的利率哦
但是呢市場上更吸引的
是其他國家的新興市場貨幣
它的利息也更高
重點是它現在看起來不會貶值了
那是否有更多買入的空間
那回過頭來看臺幣升值的幅度
也是在這樣的一個情況底下
這次在前陣子央行的放手之後
所造成的起升
可是昨天我們也跟投資朋友提到
雖然昨天由升轉貶
收在29.98塊哦
可是外資已經很明顯被央行給盯上了
央行甚至發了一篇聲明稿
特別去囑咐大家不要聽信謠言
而且呢市場上有禿鷹
那這些禿鷹已經逐步被我趕走了
在這樣的一個效果底下
就造成了你如果不讓台幣升
不讓外資有一點
這個操縱貨幣的空間
那我就選擇賣台股
那你要台幣貶還是你要台股漲
二選一就變成這樣的一個情
就很明顯
當央行決定要介入
臺灣台幣匯率市場當中
用一個比較嚴謹的態度的時候
他當然相對應的要付出相對應的代價
那就是那外資錢進來
他看起來就是沒有買股
他從頭到尾的確就是要炒匯
那現在我不准你炒匯了
那我只好大賣股票了
臺北股市在昨天呢
外資賣倉賣的非常非常凶
賣了538億哦
這是好事也是壞事了
壞事當然對臺北股市不太有利好
事就是至少把外資完全的清出場了
至少外匯市場短期內不太會有禿鷹了
因為央行的表態已經非常明顯
你可以把錢匯進來
可是必須要投資臺北股市
如果你把錢匯進來
什麼事情都沒有做
那很抱歉
你就是炒匯
我就會關切你
所以現在臺北股市
就面臨這樣的一個情況
你如果阻止他讓台幣升值
那很抱歉
他就被迫要大量的賣出現貨離開市場
那如果我們細看呢
當然了你說外資一一路賣下去
那臺北股市一定會崩嗎
也不一定
因為臺北股市從過去幾年的表現來看
它已經不太取決於外資的短期操作了
外資在昨天雖然賣了538億
投信也硬是買了97億
昨天跌點其實也還好嘛
跌了344點
代表那只主力還是有相對應跟上的
那如果從月季度賣超來看的話
臺北股市從24年以後
外資就是賣多於買
是24年臺北股市你說真的有跌多深嗎
其實也還好
這說明的ETF的定期定額買盤
和壽險業的買盤
勉強還是能夠有所支撐
只不過呢
隨著整個台幣市場開始淡化以後
我們看到
台幣在海外交易市場的活躍度
是大幅的降低
那被迫了央行干預以後
市場上當然就不會有更多的想像空間
25年5月份
每週的平均交易筆數和名目交易金額
在台幣市場
都創下了近5年同期的最低哦
不管是從交易頻率還是資金規模
都顯示外資和本地機構
看起來
在5月初那一波的劇烈波動之後
大家都開始改
為觀望了
市場的流動性就非常進一步的萎縮
那這其實會有一個副作用
就是增加他的避險成本
那這種結構性流動性的問題
就可能使得接下來
壽險業的挑戰就更大了
因為你要付出更多的代價
才能夠做避險嘛
過去我們提過
因為台幣這一陣子的大幅升值哦
但很多在海外市場交易台幣選擇權
或者遠期合約的投資人
就開始縮手
交易量明顯下滑
這對於保險公司很不利
壽險業手上有大量的美元計價資產
但是
必須用衍生性的金融工具來做避險
避免匯率變動所造成的損失哦
但現在最大的問題哦
不是想避沒法避
是市場太冷清了
交易對手變少
導致避險成本哦急劇上升
沒有人要跟你對賭
接下來的台幣
針對美元的匯率變化
我們根據新加坡TDCC的統計
5月下旬的交易量
已經掉到2021年同期以來的最低哦
尤其壽險公司哦
最常用的是NDF嘛
過去我們提過
叫做不可交割遠期合約
他就是專門在對沖
那種無法自由兌換的貨幣
的工具哦
那因為央行現在有點干預嘛
對於台幣整體波動率來看
已經盡可能降低了
那它不像是一般的那種
遠期合約
要交付實體貨幣
而是到期之後用差額去結算
獲利換損失
有點有點像當沖
但目前
這種NDF的避險美元資產的成本
飆到多少
一年要年化10%
一年壽險業的投資績效
有沒有10%都不知道
結果我的避險成本要10%
但是你又不可能不避險
所以
光是今年1月到4月已經公佈的月營收
臺灣壽險公司就已經因為匯率的波動
賠了1,183億新臺幣哦
還不包括5月份的震盪哦
所以這就變成
因為台幣過去比較穩定嘛
被很多外資
當做套利交易的資金來
也就是借低利息的台幣
去投資其他高利資產哦
那臺灣央行開始放手台幣升值以後
已經雖然明確表達不會干預匯率
但是市場信心也動搖
那很多套利交易就撤出臺灣市場了
這個就是真的比較尷尬的局面
那另外銀行業也遇到相對應的問題
最近大家也觀察到很多科技大廠
急著要還借款
當時有很多美元借款
現在都在還
為什麼手上有大量台幣嗎
那乾脆就順便把美元借款還一還
還一還還一還
就銀行手上的頭寸
現金突然就多很多
那他現在也
銀行
也不可能自己也把美元換回台幣嘛
不划算嘛
壓力就很大
錢又放不出去
所以這是比較尷尬的一個局面
可是呢就是臺北股市的市場
雖然我們相對應付出了一些代價
那就是外資可能真的就對臺北股市
興趣缺缺了
可是
我們至少可以保持匯率市場的穩定
這是被迫選擇的結果
那回過頭來看
那如果要繼續維持在這樣的一個點位
那要確保什麼呢
確保基本面還要正常的運作
那才能代表ETF很受錢的
買盤能夠因此而跟上
我們根據5月份製造業PMI的數據
這一次大概在51左右
上升2.1 個百分點呢
整體而言
臺灣的PMI基本上從24年中旬以後
就在一個緩步的擴張格局
可是也不像是2021年
或者16年到17年
那種高強度的製造業PMI的顯著擴張
所以現在我們看到的
是製造業表現還可以
那非製造業表現還不錯
按照過往的經驗來做顯示的話
基本上我們的時間線呢
拉的的確有點長
是我們的樂觀程度
是遠遠沒有到達17年
或者21年庫存循環的高峰
我們舉個例子來說
如果你把臺灣製造業PMI指數拿來
跟臺灣加權指數來進行對照
你會發現那就很標準的嘛
那50以下就是中長期佈建的方向
通常也就是景氣信號燈藍燈的時候
50以上就是景氣擴張格局
這個時候你要麼預留現金
要麼
你就一定要等到那種比較大一點的
乖離回檔
或者中期回檔
或者川普釋放對等關稅訊息的時候
再來做買入
那上一次就是22年到23年的庫存調整
再上一次是2020年外部性衝擊
再是18年到19年美中貿易戰庫存調整
15年到16年上證股災
11年到12年歐債危機
相對應的都是臺北股市的相對低點
好所以
這是一個非常簡單的景氣對策指標
那另外一個
我們觀察是台美國的市場
5月份的美國製造業PMI
這個數據也是比較矛盾的
就標普PMI
製造業的數據是從50.2上升到52
這是自2月份以來的新高
代表景氣是略微擴張
但是另外一個更具代表性的
ISN製造業PMI
確實從48.7下滑到48.5
這低於市場預期
這代表著現在美國整體內部的數據
有點脫鉤
這方大概就顯示了
這個訂單是肯定有在成長
但是感覺那個訂單的成長
更多是企業在恐慌性囤貨
因為擔心供應鏈中斷
所致造成的價格上漲
尤其在近期的關稅政策哦
他很明顯影響到廠商的延遲出貨
但是也有更多廠商在囤貨
所以就變成這樣的一個數據
此消彼長之下
一個PMI製造業數據居然創高了
另外一個PMI數據
反而低於市場預期
但是呢很明顯
主要還是受到ISM進口量
所造成的效果
我們第一次很清楚知道進口量
因為4月初的對等關稅
4月份的進口量是大幅下滑
創下2009年以來的新低
一方面直接帶動GDP的顯著創高
因為進口是負向嘛
但是呢 5月的廠商信心回升以後
很有可能又會回歸
因此回歸正常的數值
所以
有可能就是5月份標普PMI又開始往下
然後ISM製造業PMI又開始往上
大概是這樣子
但是這可能要一個季度才看得出來
不過你以長週期來做觀察
你有沒有發現
其實美國的ISM製造業經理人
採購指數
差不多也是50以下
是一個中長期的買盤
只不過這一波跟臺灣市場是脫節的
你看前幾次
像20年18年15年11年或者08年
都是PMI低於50大幅買入
那這一波
從22年以來
台美國的製造業PMI從來沒有數據過
好這個就是比較尷尬的狀況
那美國如果沒有數據過
那是不是代表美國
是一個大幅買入的時機呢
也不能這樣講
畢竟股市估值的確是比較高
而是美國市場
通常
它是以我們看到的ISM服務業指數
來做總和的判斷
會比較正常
舉例來說
ISM服務業指數從22年23年以後
基本就一路保持在50以上的擴張格局
這基本上也就意味著
美國總體的消費
一直保持以來都相對穩健
所以
美國市場能不能用庫存循環來看待
也可以可是其實用庫存循環看待
更適合的是日本韓國臺灣市場
中國市場
更容易看出那個韌勁的落差
美國主要還是看服務業
能不能持續的持穩
也就代表著整個美國
我們講的三代牛
他其實就是靠消費在撐著而已
用這樣的一個角度
美國的庫存循環不像臺灣這麼明顯
但是一樣可以得出相對應的高低基期
所以有時候我們發現
我們做那個景氣的對照
或者景氣分析
其實就是一場持續性的對照實驗
我們拿市場上不斷重複發生的數據
比如說經濟指標或者資金流向
企業財報
市場的情緒
樂觀指標
比歷史比同業
比預期比市場情緒
在這些看似雜亂無章的資訊當中
去尋找規律
而且試圖從經驗當中
去歸納出具有參考價值的模式哦
真正有邏輯的投資哦
他就不是靠直覺嘛
而是靠相同的變數
在不同的條件反應進行下
進行驗證和修正
把自己的機率稍微提高一點點
這就是我們的做法
所以我們才跟投資朋友分享
你多試幾次
多對照幾張圖
你大概就可以有自己的投資論證了
那之前網上有個故事
他講說
有個男同學喜歡坐在前面的女孩子
想要搭訕
可是又不知道該怎麼說
於是呢 就用最原始的方法 借東西嘛
哎你好
請問你有橡皮擦嗎
哎借我用用
女生回頭就把橡皮擦借給他
過了一會
你好 你有尺子嗎
可以借我用用嗎
哎你有削鉛筆的嗎
哎借我用用
結果全部都借了
那過了一會
男的又想借東西
女的突然就猛然回頭
你到底想幹嘛
男生最後終於鼓起勇氣嘛
你有男朋友嗎
女生一聽很嬌羞嘛
回了一句 幹嘛
男生說
借我用用
這知男而退哦
男以啟齒
男以理解
但我們講說投資
其實就是一場持續進行對照的實驗
就不斷的重複
不斷的問同樣的問題
不斷的拿重複發生的數據
重複的經濟指標
重複的市場情緒
大量的做對照
比歷史比同業
比預期比市場情緒
你發現你就找到規律了
這就是投資最基礎的做法
不是嗎好
回過頭來看
剛才我們看的是整個臺灣PMI數據
和美國的PMI數據
再來我們看一下其他亞洲市場的數據
日本
最新所公佈的標普全球PMI數據哦
這一次PMI是來到49.4哦
雖然還是低於50的榮枯線
不過呢
至少他已經連續4個月都在往上走了
所以他算是創下5個月以來的新高
不過呢該指數
由於還在50的榮枯線以下
就說明著那個日本
想要在一個這麼緊縮的環節底下
持續讓經濟有所增長
也是很困難的
因為畢竟從23年中旬以後
整個日本央行
基本就已經保持
相對比較緊縮的格局
那要不要由於經濟無法順勢的突破
PMI 50 而適度放寬緊縮政策呢
也不太能
因為日本通膨很嚴重
好像日本問題
這挑戰比臺灣挑戰還要來的大
來看一下南韓
南韓的部分最新所公佈的PMI
則是高速的萎縮
這是韓國滙豐製造業採購進人指數哦
這一波5月份數據哦
只有47.7
儘管比上個月的47.5稍微回升了
但是
已經連續4個月都低於50的榮枯線
那你也知道
因為全球的AI行情
日本不一定是完全受惠
因為日本呢
主要的PMI的帶動
主要還是汽車帶動
但韓國跟臺灣競爭
產品屬性其實重疊度就很高
照理來講
臺灣已經擴張這麼久了
臺灣出口訂單這麼好
韓國應該要一起競爭才對
可是第一
製造業新訂單
創下了5年來的最大跌幅
第二我們來看看南韓出口
大家還記得之前臺灣出口表現嗎
3月4月分別創下歷史最高和歷史次高
可是最新
南韓的5月份出口額下滑1.3%
雖然比預期來的好了
可是在衰退
然後23四月份哎
臺灣出口
年增幅都是十幾%起跳的
那都是南韓都成長0.72.83.7
你就知道
這個南韓出口的表現到底有多差勁
哦那包括今天也是
韓國的總統大選嘛
本來沒那麼快早執行
不過因為之前尹錫悅的問題
所以韓國總統大選就提前舉辦
在6月3號
那市場上
很明顯對於市場板塊的投票挪移哦
最終
很明顯就是反映過去幾年的經濟數據
以及政治動盪所造成的效果
那雖然呢
我們最近觀察到
似乎民調有稍微有所拉近
過去我們跟投資朋友提過
如果是以當前的封關民調來做觀察
哎我們在講韓國
哎我們在臺灣講韓國大選
應該沒有涉嫌操縱的問題嗎
因為好像現在在投票
好應該不會了
我們比較公允的分析
就之前的封關民調
基本上
李在明的民調就在野黨的領導人
大概是46.5左右
那我們看到像是
金文洙的部分
就是現在執政黨的候選人是38.7
可是就在兩天前
當時無黨籍的黃教安呢
也占了9.6%左右的民調
他是退出
而且改支持金文洙
好所以就這代表著
其實雙方的民調基本上最終來看
整體range哦
基本上還是差不到5%
還是充滿著極大變數
不能確保李在明必定會當選
所以我們接下來要觀察的幾個方向哦
反而是如果是執政黨急於執政
那大概就是對美關係不太改變嘛
但是如果李在明有機會
能夠成為韓國總統的話
那第一個影響的
就是經濟政策的改革體制哦
我們都很清楚
李在明
是標準的偏政府主導的標準左派
金文洙是偏市場自由派嘛
就現在的執政黨政府
那就會形成第一種脫鉤
就是美國是標準的右
派政府嘛
現在嘛那你一個韓國的左派政府
那在談判過程當中
肯定會遇到一些僵局
所以李在明呢
他是推動經濟公平和結構改革
金文洙是要建立自由的市場發展機制
李在明也強化政府角色
以帶動經濟的成長
金文洙則是放寬企業的監管和自由
在針對AI的投資方面呢
那李在明就是標準的大政府主義
加強對於AI晶片產業的投入
而經文中呢
這是擴大企業的自主性和彈性的運作
那包括在對美關稅的談判呢
這個是市場上最明顯感受到
可能會形成美韓之間關係產生巨變的
原因呢李在明的談判看法是
主張對等和自主
那金文洙就現任政府主
主張的是效率和整合
李在明是主張雙方應該要建立互信
平等的對話
而且
拒絕美方單方面所設定的時程壓力
哦
主要是他否認在現在總統大選之前
執政黨團隊跟美國談判的進度
原因很簡單嘛
總統都變成我當了
你們談建有什麼意義嗎
所以在這樣的一個條件底下
金文洙的看法就是
應該要整體性的進行協商
而且要儘快
速戰速決才會對於韓國人民比較好
那迪在民的態度很簡單嘛
我根本就不接受你的時程壓力
在7月之前談不成
有的可能性是非常高的
在這樣的一個角度底下
這個如果按照原理來做判斷
那可能在台日韓當中
臺灣和日本可能是優先談成協議的
韓國看起來是最後
畢竟李在明如果是以
這種極左派的身世
不管是親中親北
用這樣的一個角色
如果真的當選韓國總統的話
那肯定他自己也會受到民意的制約嗎
我舉例來說
你像之前大家最關注的一條新聞
不是當時
最大在野黨的共同民主黨的候選人
李在明當時受訪的時候
就有記者問他說
如果中國武力犯台的話
他是否會協助臺灣
那李在明說什麼
他說他要等外星人入侵地球時
才會考慮這件事情
就他根本就不在乎這件事情嘛
那當然了
這個心裡話大家也不否認嘛
你要是那北韓打南韓
你說我要不要協防
那我們最多就協防BLACKPINK撤離嘛
其他的也是等外星人來再說嘛
但是這種心裡話只能心裡講
你是一個領導人
而且極有可能當上韓國總統
講這種話
那至少我們還是民主同盟嘛
不要臉
講這種話
我對他沒什麼好感了
但不管怎麼樣
基本上就會鑄造成美韓的談判
可能會遭遇新一波的角力哦
可能卡到總統大選的問題哦
那我們也過去也提過
雖然在北美市場當中哦
這個韓國市場擁有一定的份額哦
但是基本上
還是很大程度依賴美韓之間的談判哦
這個台積電
是的確握有市場的獨佔權的
可是現代汽車真的有嗎
我們舉例來說哦
張圖
表示在北美市場的汽車市占率哦
你會發現那個比例最高的
當然還是通用汽車嘛
再來福特占13%
豐田占15%
可是排行第四名的北美
的第四大車商是誰
就是現代汽車
占了11% 在北美市場占11%的汽車品牌商
對於整個營收來看
是非常非常重要的
因為北美市場就這麼大
應該是全球數一數二的大汽車市場了
如果現代汽車居然市占率有11%哦
這一方面
當然講說
現代這幾年的確做的相對比較好了
像kia等
臺灣也越來越多
韓國車嘛
已經開始淘汰
以前針對韓國車的那種舊形象了哦
可是呢現在
其實最終
還是很大程度取決於
美韓談判的進程嘛
可能會遭受一點傷害
好 57分了
再往下聊聊的是中國PMI
中國5月份的製造業PMI
上升了0.5個百分點哦
那當然
這次數據是中國國家統計局公佈的
那接下來標普PMI
也會在今天公佈中國的新一波數據哦
那如果是國家統計局公佈的數據
是49.5%
而且表現也不是很好了
但是我覺得
主要還是很明顯受到關稅戰的影響
要不然在今年二三月
還有去年年底
其實中國製造業PMI
已經陸續翻正到50以上了
那4月份很明顯是對等關稅
那5月份呢
也更明顯嘛
在這樣的一個效果底下
整個中國製造業PMI的拉動情緒
相對而言
很大程度是受到關稅戰的影響
不過我覺得應該隨著時間過去
因為當時是5月中旬
談成延後90天的關稅協定嘛
可能6月7月看PMI
就可以看一下
市場的實質帶動效果會有多好了
那當然呢
整個中國製造業PMI
在過往的推動底下
它是不是能夠完全帶動
國內失業率的下滑
這就不一定了
其實我們過去跟投資朋友稍微提過
這張圖
表示中國工業機器人在密度上
已經快速的追趕和超越
你光比總量沒有意義嘛
中國電動車肯定比美國多嘛
中國機器人肯定比美國多
比全球多
但我們講的是密度
2019年的時候
當時中國每萬名工人呢
僅配有不到250台的機器人
遠遠落後給德國和日本這些工業大國
但是
隨著政府大力的推動製造業自動化
到2023年 中國的工廠機器人
已經來到密度470台
已經超過了德國和日本
是全球主要工業國當中最高的國家了
哎這說明呢
即便中國人這麼多
可是在機器人的使用量
使用密度上
居然比德國日本還要來的高
所以this並不會因為人多
以前我們講那個例子嘛
講說你你想要創造更多就業
那有時候挖鐵路
你不要用挖土機嘛
你用鏟子可能更好
可以創造更多就業嘛
那有些人說
你不要用鏟子
你用湯匙
你可以創造更多就業嘛
但是這是一種反科技悖論的
真正順義科技的做法
就像這樣
就明明人已經這麼多
失業率已經這麼高了
可是機器人反而越來越多
所以中國人越來越多
但是在機器人的密度上
目前已經陸續超過了德國和日本哦
他可能就會變成我們講的實質
經濟數據哦
陸續跟失業率脫鉤的現象
這就是科技生產力的反覆運算
那中國經濟這幾年是不好沒錯哦
但他你很明顯
不是躺在那邊任人任人宰割嘛
那國家力量
仍然推動很多產業的發展
你看你看
前兩天那個端午節
屈原和伍子胥都是楚國人嘛
都是五月初五去世
但是面對不公
屈原是選擇自我了斷
那伍子胥是選擇復仇
你紀念誰
多數人紀念粽子
但是我們講說這個面對衝擊的時候
到底一個國家就真的是被打趴
還是他用其他方式來做追趕
這美中之競爭
哦那可能在我們有生之年
還要看
很長一段時間的持續競爭和競合
好那回過頭來看
最後一個就是歐洲PMI的表現了
在過去我們往往會忽略歐洲
這的確在半導體生產力週期當中
這個歐洲的角色的確相對來看
不像是美中這麼明顯
我們仔細觀察
歐元區5月的製造業PMI來到49.4哦
這個雖然還在50以下
可是你看那個數據
這是33個月以來的新高
這說明歐洲數據還算是不錯
那歐洲數據的帶動主要是靠什麼呢
主要還是靠目前的信貸擴展
就歐洲已經開始有進一步的財政補貼
不管是國防產業的補貼
還是重產業的補貼
法國製造業片
也快要接近50了
所以總體而言低
一歐洲整體的製造業PMI
現在陸續的準備要貫破50
以後我們要看的就是德國
法國義大利這些工業經濟體
是否有進一步的提振效果
舉例來說
像德國的部分
這次PMI製造業雖然在48.3哦
但是呢德國的製造業產出
已經連續三個月高速成長哦
主要還是來自於
新出口訂單的進一步拉抬
我們後續就要觀察
因為整個歐洲市場面臨比較大的問題
還是屬於技技術競爭的問題
比如說呢
過去我們提過
全球估值超過10億美元以上的
未上市的科技公司
美國擁有690家獨角獸企業
那中國有162家
那歐盟只有107家
總估值只有3,300億
但是美國是2.53兆
好這個就很明顯
整個歐洲加起來
整體而言的
科技公司的未上市公司的市值
新創公司的市值
甚至連中國都還沒有超越
那第二件事情是
我們觀察到
在過去各類型的研發and的支出
美國與中國在研發上的投入
從2010年以
就在快速的成長
2020年雙雙逼近8,000億美元
相比之下
這個歐盟研發的支出
在過去十年幾乎停滯
落後幅度持續擴大哦
那當然了
你從消費習慣也看得出來
你看我們到歐洲住旅館
跟到美國住旅館
那很明顯嘛
那就是歐洲人就是老的東西
能用就一直用
一直用一直用
對於科技的創新力度
這幾年的確是比較緩慢一點點呢
那中國是有國家力量的推動
那美國人是用不習慣
馬上買一個新的嘛
所以用這樣的一個效果
你大概就可以理解
全球在PMI數據公佈以後
各自所面臨的情況
美國的PMI
製造業可能真的沒那麼重要
主要是靠服務業的消費信貸持續擴增
臺灣PMI目前是標準的擴張格局
比日本韓國表現都還要來的好
所以照理來
講臺灣市場
應該會有比較顯著的投資眼光
但是很抱歉卡在台幣這一關過不了
我們看到的日本和韓國
目前所面臨的挑戰也不太一樣
日本是一方面他在做緊縮格局
可是數據起不來
他想要刺激經濟
可是很抱歉
通膨已經高漲了
韓國更不用講了
過去去年下半年以來的政治動亂
影響到了這次總統大選
而且進一步影響
7月前很有可能
美韓的談判進度會以此而落後
中國和歐洲也各自面臨同樣的處境
中國內需表現就是不好好
但是你也發現了
目前PMI正在趁短期內的生產力週期
進行進一步的帶動
那搭配著本輪的庫存循環
歐洲市場
那現在其實也創了33個月以來的新高
但主要還是靠財政刺激
來做進一步的驅動
九點零三分
我們今天主要跟投資朋友
觀察全球各大PMI數據所產生的概況
臺北股市上漲224點
收在21,227點
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快